GPGPUの発展とは独立した平行処理/並列処理のパラダイムとして、ストリーミング処理お
よびそれを記述するストリーミング言語の研究が行われてきた。GPUによる高性能並列計
算の可能性とプログラミングの難しさが知られるようになると、ストリーミング言語を用
いたGPUプログラミングの研究が注目された。残念ながらCUDAが登場したことでストリー
ミング言語を用いたGPUプログラミングへの注目度は下がってしまったが、本節ではGPUに
対応したストリーミング言語のいくつかを簡単に紹介する。

ストリーミング処理は、計算対象のデータをストリーム(入力ストリーム/出力ストリー
ム)、計算内容をカーネルと定義し、プロセッサがカーネルを次々にストリームへと作用
させていくという概念を持っている。これに対応するストリーミング言語も、言語仕様と
してストリームとカーネルを明示的に記述する言語仕様を採用している。なお、CUDAもス
トリーミング言語の一種と見なされることがある。

特に2005年頃にはGPUに対応した複数のストリーミング言語が登場した。当時注目された
ストリーミング言語の例としては、BrookGPU[12]やRapidMind[14]などが挙げられる。
